Traducteur: Florence GLOUCHE
Relecteur: Elisabeth Buffard
Il y eut
un gigantesque incendie de forêt.
Tous les animaux étaient atterrés.
Ils avaient peur, ils se mirent à courir,
sauf un petit colibri, qui s'activait,
allant chercher de l'eau avec son bec,
pour éteindre ce gigantesque incendie.
Un tatou,
agacé par les va-et-vient
de ce petit colibri,
lui dit :
« Colibri !
Tu crois que c'est
avec ces gouttes d'eau
que tu vas éteindre le feu ?
T'es pas fou ? »
Le petit colibri répondit :
« Je le sais,
mais je fais ma part,
tu n'as qu'à faire la tienne ! »
Alors,
je voudrais vous inviter, vous ici,
à être des petits colibris.
Et pour ça,
je vais vous raconter une histoire,
mon histoire.
Quand on raconte des histoires,
chez nous, en Guadeloupe,
on dit Tim tim !
Public : Bwa sèk !
Yékri !
Public : Yékra !
Yémistikri !
Public : Yémistikra!
La cour dort ?
Public : La cour ne dort pas.
Puisque la cour ne dort pas
je vais commencer l'histoire.
Tout commence
le 12 mai 1955.
(Rires)
il y a seulement 60 ans,
figurez-vous,
il y avait 2,7 milliards d'hommes
lors de ma naissance sur la planète Terre
Regardez, en 2015,
les chiffres se sont inversés
nous sommes 7,2 milliards.
Toutes les statistiques prévoient
que d'ici 2050,
nous serons 9 milliards d'hommes.
Presque autant que quand
je suis né par rapport à 2015.
Des hommes comme vous et moi qui doivent
manger le matin, le midi et le soir.
Mais, que mangeons-nous réellement ?
Des ressources naturelles.
Produites par qui ?
Par cette petite planète Terre, sauf que,
selon une ONG américaine,
Global FoodBanking Network,
qui nous dit que,
depuis le 13 août 2015, de cette année,
nous avons atteint ce qu'on appelle
le jour du dépassement.
Qu'est-ce que c'est ?
C'est-à-dire que
la consommation de l'humanité,
que nous sommes
a dépassé la capacité de la planète Terre
à renouveler ses ressources propres.
Ce qui veut dire
qu'à l'heure où je vous parle,
nous vivons à crédit.
Nous vivons à crédit.
Et selon ces mêmes auteurs,
d'ici 2050,
il faudra 2 planètes Terre
pour faire face à la consommation humaine.
Vous voyez que c'est impossible.
Je me rappelle, quand j'étais petit,
alors je gambadais
dans les savanes,
et je mangeais des fruits sauvages.
Des pommes surettes, des icaques,
des cerises-pays
avec 1800 mg de vitamine C.
Des mangues avec 128 mg de vitamine C,
des goyaves avec 900 mg de vitamine C
Et comme mes parents étaient pauvres,
on ne pouvait pas acheter les pommes,
et heureusement,
il y avait que 30 mg de vitamines C.
(Rires et applaudissements)
Et, j'allais à l'école à pied,
je faisais beaucoup de sport,
ne serait-ce que
pour monter dans les arbres.
Et quand je revenais le midi,
Maman et Papa
me faisaient de bons petits plats.
De bons petits plats d'ignames,
index glycémique 37
(Rires)
Mes parents me donnaient
des patates douces,
index glycémique 40.
Mes parents me donnaient des malangas,
index glycémique 55.
Et là,
je n'étais pas gros... jusqu'à maintenant,
(Rires)
parce que je fais attention.
Et pourquoi je ne grossissais pas,
c'est tout simplement, non seulement
je mangeais des aliments riches
en substances
qu'on appelle des antioxydants
comme la vitamine C,
qui protégeait mes cellules,
mais aussi je mangeais
des aliments à index glycémique bas
c'est-à-dire
l'index glycémique, c'est la capacité
que possède un aliment
à donner son sucre au sang.
Il y a des aliments qui donnent
doucement le sucre au sang.
Et quand le sucre arrive
doucement dans le sang,
vous n'avez pas d'hyperglycémie.
Et si vous ne faite pas d'hyperglycémie,
vous n'allez pas faire
d'hyperinsulinémie.
C'est-à-dire que votre corps
ne va pas sécréter trop d'insuline.
Et si votre corps
ne sécrète pas trop d'insuline,
vous ne deviendrez pas diabétique.
Ensuite,
comme vous ne secrétez pas
trop d'insuline,
forcément, le peu de sucre
que vous ingérez
vous sert à vous déplacer
et pallier à vos occupations.
Donc vous n'avez pas le temps
de le stocker.
Maintenant, c'est fini !
Aujourd'hui, 80 % des alimentations
sont portées
par des bateaux et des avions.
Tout est à portée de main.
Au frigo.
Donc on n'a pas besoin de faire du sport.
En plus,
nos fruits sauvages,
comme les mangues, par exemple,
qui pourrissent sous les roues
de votre voiture au bord des routes,
ne sont plus ramassées.
C'est-à-dire les 128 mg de vitamine C
qui vous permettent
d'être dans un pays de soleil.
Parce que cette vitamine C
est une substance protectrice.
En plus,
qu'est-ce qui se passe,
c'est que ces aliments que vous importez,
si vous les importez,
ça ne doit pas se gâter.
Et pour que ça ne puisse pas se gâter,
vous êtes obligés
de transformer ces aliments.
Et en transformant un aliment,
vous augmentez son index glycémique.
Par exemple, je vous ai dit
que le poyô a un index
glycémique de 40, faible,
alors le riz a un index
glycémique de 78, élevé.
Le pain blanc a un index
glycémique de 80, élevé.
La pomme de terre, les frites,
ont un index glycémique de 88, élevé.
Et quand un aliment
a un index glycémique élevé,
ça passe très vite dans le sang.
Et quand un sucre
passe très vite dans le sang,
vous faites ce qu'on appelle
des hyperglycémies.
Et quand vous faites des hyperglycémies,
vous devriez sécréter une hormone
qui s'appelle l'insuline,
pour faire chuter
le taux de sucre dans le sang.
Et pour le faire chuter,
vous allez faire tomber ce sucre,
mais le stocker dans
le foie et dans le muscle.
Mais la capacité de stockage
du muscle et du foie sont limitées
comme le bac de votre voiture.
Si c'est 52 €, ce n'est pas 53€.
Donc si vous continuez
à appuyer sur la pompe,
vous allez faire déborder votre bac.
Et c'est ce qui se passe quand
vous mangez des sucres trop rapides,
à ce moment-là
le bac foie et le bac muscle débordent
et le surplus est transformé en graisse
et vous prenez du poids.
(Rires)
Quand le sucre passe
très rapidement dans le sang,
vous fatiguez le pancréas.
Et quand le pancréas est fatigué,
vous ne secrétez plus d'insuline.
Vous devenez diabétique.
Diabète et obésité
sont des facteurs de risque
des maladies cardiovasculaires
c'est-à-dire la première cause
de mortalité chez nous, en Guadeloupe.
Quand vous écoutez les obsèques le matin,
quand 100 guadeloupéens meurent,
33 meurent de maladies cardiovasculaires.
Avant le cancer : 22%.
Ou les accidents de la route : 11%.
Donc, vous voyez,
si il y a un ennemi public numéro 1,
ce sont les maladies cardio-vasculaires.
Mais s'il n'y avait que ça,
ce ne serait pas grave.
Parce que,
ces bateaux et ces avions,
utilisent du pétrole pour se déplacer.
Et bientôt, il y aura
ce qu'on appelle la COP 21.
Et cette COP21 va nous dire
qu'il faut limiter de 2°
la température de la planète.
Or, quand un bateau, un avion
utilise du pétrole,
il va brûler ce pétrole pour fabriquer
ce qu'on appelle les gaz à effet de serre.
Donc vous allez réchauffer la planète.
Et quand vous réchauffez la planète,
vous déréglez le climat,
l'intensité des cyclones augmente
mais aussi l'intensité des inondations.
Pas si loin que ça, Erika :
40 morts dans l'ile de la Dominique.
La Côte d'azur : plus de 20 morts.
Et la semaine dernière,
de gros dégâts
à Rivière-pilote en Martinique.
Tout simplement, en mangeant.
Posez-vous des questions.
Alors, j'ai décidé, j'ai décidé
d'être un LOCAVORE.
Ba-ba-ba-boum !
(Applaudissements)
Je ne veux plus être responsable
du dérèglement climatique.
des maladies qui nous tuent.
Et c'est pourquoi
j'ai décidé d'être un locavore.
Alors, certains diront que Joseph veut
arriver à l'autosuffisance alimentaire,
mais c'est un utopiste, Joseph !
Or, un grand humaniste
du nom de Théodore Monot disait
que l'utopie, c'est
ce qui n'a pas été essayé.
Alors soyons des petits colibris,
essayons.
Si être un utopiste,
c'est de diminuer
2° de la planète Terre,
allons-y !
Si être utopiste,
c'est diminuer le diabète,
les maladies cardiovasculaires,
l'obésité,
allons-y !
Si être utopique,
c'est aussi voir fleurir
les marchés du soir
Gosier, Le Moule,
St François, Petit-Bourg,
allons-y !
Si être utopique,
c'est augmenter
le revenu de nos agriculteurs,
allons-y !
♫ Alors je sèmerai les utopies ♫
(Rires)
Je ne sais pas chanter, mais j'essaye
(Applaudissements)
Alors, je ré-essaye.
C'est la chanson de Zaz.
♫ Je sèmerai les utopies ♫
♫ Plier serait interdit ♫
(Rires)
♫ On ne détournerait plus ♫ ...
j'ai oublié, c'est pas grave !
(Applaudissements)
Alors,
comme nous sommes
maintenant des utopistes,
je vais vous dire que nous avons
une chance exceptionnelle
d'être dans un pays exceptionnel,
La Guadeloupe.
Combien de personnes dans cette salle,
ne trichez pas, savent que
la Guadeloupe
est patrimoine de l'Humanité ?
Levez le doigt.
Il y en a quelques uns. C'est très bien.
Et vous savez pourquoi ?
Tout simplement,
depuis 1992,
l'UNESCO a décerné à la Guadeloupe
zone de réserve de la biosphère mondiale
C'est la seule zone de réserve
de la biosphère mondiale, la Guadeloupe
de la Jamaique à Trinidad.
En raison de
sa biodiversité exceptionnelle
Et beaucoup de Guadeloupéens
ne le savent pas.
Ainsi, en Guadeloupe,
nous avons 3800 espèces de plantes.
Je les ai comptées pour vous.
Et ces 3800 espèces de plantes
fabriquent tout ce dont
nous avons besoin :
des aliments pour nous nourrir,
des médicaments
pour nous soigner,
du bois pour nous abriter, etc, etc.
Et sur ces 3800 espèces de plantes,
nous avons 625 plantes médicinales,
nous avons 220 espèces comestibles,
130 fruits, 60 légumes,
une vingtaine de tubercules,
une dizaine de noix et graines !
Et on nous dit que pour être
en bonne santé,
il faut consommer
5 fruits et légumes par jour.
Alors, consommons en 5.
5 moins 220, il reste 215 derrière !
Et on nous dit que
si le bateau n'entre pas,
on va mourir de faim.
Mais c'est une blague !
(Rires)
(Applaudissements)
Alors,
chut,
si le bateau n'entre pas, on est sauvés !
(Rires)
(Applaudissements)
Parce que là,
on va pouvoir manger sain !
Beaucoup de vitamine C,
beaucoup d'aliments
à indice glycémique bas, etc.
Et ceci est produit où ?
Dans ce fameux jardin créole.
Ce bijou que nous ont laissé nos ancêtres.
Et ce jardin créole
nous permet de respirer un air pur !
Parce que dedans
vous avez de multiples plantes,
vous avez pas que canne-banane !
Vous avez fruit à pain, avocats, malaka...
On a tout, dans le jardin créole.
Et ce tout, ce sont des êtres vivants
qu'on appelle des plantes
et les plantes en fait,
font le contraire de l'homme.
Elles vont respirer du gaz carbonique,
ce fameux gaz à effet de serre.
à effet de serre
que fabriquent les plantes,
captent le CO²
puisent de l'eau dans le sol
donc CO² + H2O,
ça donne C6H2O6,
donc du glucose,
plus de l'oxygène
qui se dégage.
Et dans l'oxygène
il n'y a pas de carbone.
Donc vous voyez,
plus vous allez planter des plantes,
plus vous allez dégager de l'oxygène,
et qu'est-ce que nous faisons ?
Je respire de l'oxygène,
attention,
donné par les plantes,
et je rejette du gaz carbonique,
encore des gaz à effet de serre.
Donc vous voyez,
plus vous allez bétonner les terres,
moins vous allez pouvoir respirer.
Merci les plantes.
Non seulement les plantes nous permettent
de respirer un air pur,
mais les plantes nous permettent aussi
de boire une eau pure.
Parce que le principe même
du jardin créole
consiste à ne pas utiliser de pesticides,
ne pas utiliser d'herbicides,
on n'en a pas besoin.
Parce que nous sommes
dans un écosystème équilibré.
Avec de multiples plantes qui vont abriter
ce qu'on appelle des prédateurs,
qui vont manger
les petits insectes nuisibles.
Et, je viens de vous dire
que le jardin créole
nous permet aussi
de manger sainement.
Et de nous protéger
contre les maladies dégénératives
comme l’Alzheimer, le cancer, etc.
Alors je pense qu'aujourd'hui,
nous devrions,
en Guadeloupe,
nous réinventer.
On doit aller de plus en plus
vers ce que j’appelle
la créativité inventive
et la créativité productive.
C'est-à-dire aller chercher
au plus profond de nous-mêmes
ce que nous avons de spécifique
et d'original.
Et on va trouver ça où ?
Dans notre biodiversité,
dans notre jardin créole.
Mais d'où vient ce jardin créole ?
Vous savez,
c'est le résultat d'une multitude.
C'est le résultat des multitudes
de migrations qu'a connu notre archipel,
la Guadeloupe.
Les Arawaks nous ont amené
des topinambours, du roucou,
les Indiens nous ont amené
du curcuma...
En fait tous ces peuples
nous ont amené quelque chose.
Les Tahitiens nous ont amené
du fruit à pain.
Donc aujourd'hui,
je vous invite tous,
à aller vers ce jardin créole.
Regardez par exemple
ce fruit à pain.
Il est bourré de fruits à pain,
c'est de l'abondance !
On nous dit qu'il faut
faire des économies,
mais faire des économies,
c'est quand on a pas.
Donc je vous invite,
plutôt que de faire des économies,
de faire ce qu'on appelle
la générosité de partage.
J'ai un petit-fils
qui a deux ans.
Il s'appelle Léonard.
En 2050, dans 35 ans,
il aura 37 ans.
Mon plus grand regret, j'aurai 95 ans,
serait que Léonard me dise :
« Papi,
tu sais, j'ai regardé TEDx de 2015.
J'ai faim !
(Applaudissements)
Alors,
pourquoi tu n'as pas crié plus fort ? »